```{epigraph}
$\huge \mathbf{\text{FOTOLITOGRAFÍA MASKLESS}}$
```


(intro)=
# **1**. Introducción y objetivos


A mediados del siglo XX, la emergente industria de la microelectrónica acarreó una enorme revolución para la tecnología y la sociedad, gracias a que subyacentes ramas de la ciencia, como la mecánica cuántica o la física del estado sólido, se encontraban los suficientemente desarrolladas.
De hecho, la invención del transistor en 1947 supuso un avance considerable para los circuitos, así como un punto de inflexión en el enfoque de los objetivos de este campo. A propósito de ello, en 1959 el físico y visionario Richard Feynman impartió una charla en Caltech {cite}`feynman`, la cual suscitó gran interés por la _miniaturización_ de los dispositivos electrónicos, aspecto que ha sido impulsado a lo largo de las décadas. Así, se han llegado a fabricar chips integrados de hasta $10^9$ transistores MOS de escala nanométrica {cite}`apple`.

Llegados a este punto, cabe mencionar que la litografía óptica o __fotolitografía__ ha jugado un gran papel en la innovación de la fabricación de semiconductores. En resumidas cuentas, este área abarca numerosas técnicas que usan radiación luminosa para reproducir patrones geométricos diminutos sobre la superficie de un sustrato (generalmente de silicio) cubierta con resina fotosensible. De esta forma, se posibilita la correcta deposición del material del dispositivo a crear. Por lo general, los sistemas de exposición utilizan una __fotomáscara__ entre el haz de luz y el propio sustrato: una lámina de alta transparencia óptica y de superficie plana y pulida. Ésta lleva imprimidos los diseños de modo que la luz atraviese únicamente específicas zonas de interés.

Sin embargo, existen equipos innovadores que prescinden del uso de una fotomáscara física, mediante los cuales se realizan los denominados procesos de __*fotolitografía maskless*__. Aunque este procedimiento no esté ampliamente destinado a fines comerciales, conviene recalcar los siguientes puntos a su favor: por un lado, el método tradicional con máscara está dirigido primordialmente a la industria, dejando casi de lado los áreas de investigación {cite}`thesis`. El principal escollo es el empleo de la propias máscaras, dado que imponen limitaciones en los diseños. Asimismo, con un precio del orden de los 100 euros, y estimando que un circuito integrado típico requiere el uso de alrededor de 20 máscaras, los altos costes resultan inasequibles para algunos centros de índole académica.

La tecnología _maskless_, por su parte, permite abaratar los procesos y otorgarles mayor flexibilidad. Además, en procesos de varias capas, este método resulta más versátil, puesto que ofrece la posibilidad de rediseñar y adecuar los patrones ante fallos y modificaciones inesperadas tras exposiciones anteriores.

Considerando lo mencionado previamente, el objetivo de este Trabajo de Fin de Grado, de carácter meramente experimental, es fabricar sensores de __permalloy__ basados en la magnetorresistencia anisótropa (AMR) mediante un proceso de fotolitografía sin máscaras. El permalloy (Py) es una aleación magnética de 80$\%$ Ni y 20$\%$ Fe. Se incluirán los respectivos contactos eléctricos de __oro__ (Au) mediante un segundo proceso. Si los resultados de ambas exposiciones, así como las subsiguientes etapas de deposición, resultan exitosos, se llevarán a cabo mediciones de magnetorresistencia.

Las sesiones de fotolitografía se desarrollarán en la sala blanca de la Facultad de Ciencia y Tecnología. En la parte [2](sala), se explicará brevemente la organización de dicho laboratorio, al igual que las reglas, procedimientos y condiciones que se deberán cumplir para garantizar un ambiente de trabajo limpio y seguro. Por otro lado, las deposiciones de los metales se realizarán en la sala _sputtering_ adyacente. En la sección [3](equipo), se describirán las características generales y el funcionamiento del equipo que se utilizará en las exposiciones, enfatizando aspectos y prestaciones de especial relevancia y funcionalidad en el presente trabajo. Seguidamente, en el capítulo [4](proc), se presentará el marco general del proceso, el cual se repetirá dos veces: la primera, para la creación del sensor, y la segunda, para la de los contactos. En apartados posteriores, se desarrollarán las indicaciones y especificaciones pertinentes a cada uno de los pasos, en lo concerniente al material y la instrumentación a emplear, y a las pautas a seguir.

Habiendo optimizado los procesos de fotolitografía, se procederá a la preparación y adecuación de una muestra (sección \ref{big contacts sec}), con el fin de caracterizar el sensor mediante mediciones (sección [10](medidas)). Finalmente, es de mencionar que se va a emplear el equipo de exposición por primera vez desde su instalación, por lo que las sesiones servirán adicionalmente tanto para determinar su utilidad en la resolución de un problema real, como para detectar problemas y complicaciones iniciales. En el apartado [11](problems), se expondrán brevemente algunas advertencias y recomendaciones a tener en cuenta en futuros trabajos.   

El sensor a fabricar presenta una variada aplicabilidad en diversos áreas y líneas de investigación, como, por ejemplo, la biomedicina, ya que pueden emplearse para la detección de bacterias magnetotácticas {cite}`bacteria`. Éstas se orientan en el campo magnético terrestre mediante canales internos de nanopartículas magnéticas. La detección de dichas bacterias se puede llevar a cabo en el interior de un canal microfluídico fabricado sobre un sustrato de vidrio. El sensor se depositará en el fondo del canal, a una distancia que posibilite la medición del campo magnético producido por una bacteria.

Como las bacterias en cuestión poseen la capacidad de autopropulsión, resultaría especialmente innovador emplearlas como biorobots para el transporte de medicamentos dentro de un organismo. Un campo magnético externo las guiaría hacia específicas zonas de interés. Asimismo, resultaría interesante que un sensor magnetorresistivo realizara las funciones de elemento de rastreo. El material de detección debe ser de alta permeabilidad relativa, con el fin de incrementar la salida del sensor. Un material blando, como es el __permalloy__, cumple con dicho requerimiento ($\mu_{r}=1000 - 90000$).


Tras la breve contextualización, se dará paso a la presentación y desarrollo de las tareas experimentales a acometer. Pero antes de nada, resulta primordial conocer y familiarizarse con el principal lugar de trabajo: la sala blanca.
